---
layout: post
title: 有时，感觉自己从未从上半年的封控中走出来
date: 2022-12-01
author: sparkling water
tags: [日记]
comments: true
toc: false
pinned: false
---





有时，感觉自己从未从上半年的封控中走出来。



封控之前，我的作息大体是这样的：



周一～周六



- 早上8点起床，放音乐并穿衣服洗漱，洗漱后放新闻联播（是的，每天伴随着观众朋友们晚上好起床；ps，新闻联播是为了get目前的政策注意力放在哪里）+化妆

- 然后把寝室扫&拖一遍（每天清理，所以很快）

- 出门

- 9点到工位/图书馆

- 开始一天的工作学习、吃饭、摸鱼，有课就上课

- 根据心情、近期ddl、身体状态，要求自己每天的有效时间（不算吃饭、玩手机、打瞌睡等的工作学习时间）大概6-8小时，干到点了就回寝室

- 这个安排没有严格的时间表，很“弹性”，所以也很好坚持



周日：寝室大扫除/在家



那段时间，感觉自己每天的生活忙碌而充实。既可以从读文献写论文里获得愉悦和满足感，也可以从娱乐里感觉到真切的放松。所谓张弛有度吧。



然而封控以后，一开始的焦虑和沮丧骤然打乱了这种规律性。过了1-2周，我把每天的有效时间要求大幅降低，也只是勉强可以完成，而且一个非常明显的问题是：



专注力下降。



以前是，连续看半个小时文献才需要休息，那时候是，看10分钟已经非常非常不耐烦。更别提什么沉浸到阅读里那种心流的感觉。



大幅下滑的专注力切碎了我的时间，使得我更难以高效地完成“较大的任务”，拖延症、拖延症引起的焦虑和自我怀疑接踵而至，而这些又再次打击了我的维持规律生活的自信心。



恶性循环。



摆烂了很久，很久。



摆烂期间，学退娱进。包括但不限于频繁地刷水源以了解疫情防控动态、频繁地玩游戏、频繁地看番、频繁地睡觉和获取性愉悦。这些，也许本质上都是在缓解焦虑（例如，缓解疫情不确定性造成的信息焦虑），制造快乐。



可是焦虑并没有真正减轻，而我，一点也不快乐。



我在封校前买了一些酒，可是封控期间，因为担心“喝了就没有了”，我只喝了一瓶。我喝的时候不快乐，因为觉得接下来就少一瓶了；我喝完了也不快乐，因为这无异于“最后的晚餐”。



诚然，我不快乐，却也没有过分痛苦。



因为我一直告诉自己，再封，又能封多久呢？哪怕封一年三年五年，也只不过是个有限的数字。



只要是有限的，就一定会走到尽头。



这个念头赋予我某种意义上的“希望感”，使我在“看似无限”的封控中，仍然坚定地看到它的“有限”，不至于因此而绝望和痛苦。



可是，人类既然是一种有双腿的动物，天性注定了他们需要一定范围的自由活动空间。否则，如果他们是不需要活动空间的生物，他们就不应当进化出发达的下肢，他们大可去做缓慢的蠕虫。



虽然没有相关学科背景，但是依据获知的少数科普信息，我想，长期居于相同的环境、特别是狭小环境，会影响人的脑内一些组织的功能发挥，应当是极其合理的理解。

\---

封控终有尽头，



可是我的生活中那个良性循环的系统、我的大脑中让我积极快乐的物质，随着封控的结束，没有再回来。

\---

也许，把这一切归咎于封控，是在逃避「我自己」应当对「我自己」负起的责任，是在回避我本应当有的主观能动性。可反过来想，主观能动性的发挥却也受制于环境：外部环境，内部的自己的生理心理环境。



也许，把这一切归咎于封控，只是我对于生活还能「恢复到原来状态」的一厢情愿——



可能当初代新冠病毒出现在武汉的那一刹那，实际上那个积极、愉悦、充实的「原来状态」就已经注定成追忆，而适应当下、并形成一个「新状态」，才是后新冠生活的唯一解。



这个“当下”，是什么样的？



是有如惊弓之鸟的防疫政策，和我自己。



会不会明天就出阳呢？会不会明天就“报改审”呢？会不会明天就封控呢？会不会社会面不封那么严了，但学校还是会继续封呢？



明明已经做过核酸了，为什么我还是总想着自己到底做没做？明明已经囤了两箱泡面了，在有消息说“又要搞个大的”时，为什么我还要再买两箱？



……



这里面，许多事情，特别是和政策有关的，固然都是我丝毫不能影响其发生与否的，可我却依然忍不住会担心。



这些自我怀疑、担心、甚至半强迫行为，就像是一个极度耗电、却无法关闭的后台程序，源源不断地消耗着心理能量。



——而这心理能量，自上半年封控以来，就未曾找到有效的充能方案。



有时，感觉自己从未从上半年的封控中走出来。
